### 2016-09-20 essay/paper.tex
Essay added to repository

\documentclass[a4paper,12pt]{article}

\usepackage{fontenc}
\usepackage{polyglossia}
\setdefaultlanguage{russian}
\setotherlanguage{english}
\defaultfontfeatures{Ligatures=TeX}

\setmainfont{CMU Serif}
\setsansfont{CMU Sans Serif}
\setmonofont{CMU Typewriter Text}

\tolerance=10000
\usepackage[a4paper,margin=2cm]{geometry}
\usepackage{setspace}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{ifthen}
\usepackage{tikz}
\usepackage{indentfirst}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}

\begin{document}
\title{Реферат по JavaScript-фреймворку Meteor}
\author{А.~А.~Андреев, 22609}
\date{\today}
\maketitle

\large

\section*{Введение}
Трендом последних нескольких лет в Web-разработке являются приложения реального
времени и их разновидность --- реактивные приложения. Реактивность подразумевает
мгновенное обновление данных на клиентской стороне при обновлении их на сервере
(без необходимости обновлять страницу). Часто такие приложение выполняются в виде
одностраничных приложений, т.е. переходы между ресурсами приложения выполняются
без загрузки новой страницы, чаще всего с помощью асинхронной загрузки данных
с сервера.

Закономерно, для облегчения создания таких приложений появился ряд программных
каркасов (фреймворков) для языка JavaScript, как основного языка клиентской
Web-Разработки. Некоторые из них предоставляют уровень абстракции
только для уровня представления (напрмер, ReactJS), другие предлагают
вариацию паттерна MVC (BackboneJS, AngularJS) и опирются на серверную сторону
через REST- или JSON-интерфейс.

Еще одна вариация фреймворк-архитектуры предлагается Meteor (MeteorJS). 
Этот программный каркас предлагает full stack JavaScript разработку
с NodeJS на серверной стороне. В данном реферате рассматриваются 
подробности архитектуры фреймворка Meteor, основы и тонкости создания
приложений на его основе (на примере приложения для размещения новостей).

\section{Архитектура MeteorJS}
Meteor предлагает использование одного языка -- JavaScript -- и на
клиентской стороне (web-обозреватель, web-view на мобильных платформах), и
на серверной стороне (NodeJS). При этом все API (в том числе и к базе
данных) -- нативные для этого языка.

Для общения между двумя сторонами в Meteor используется собственный протокол --
Distributed Data Protocol (DDP). Он подразумевает общение между двумя сторонами
посредством JSON-объектов и пропагандирует модель публикация-подписка,
что позволяет асинхронно получать данные при обновлении их на сервере
без необходимости постоянного опроса сервера. В рамках протокола создается
постоянное соединение между клиентской и серверной стороной и сервер посылает
обновленные данные без инициации обмена клиентом.

Кроме того, Meteor поддерживает и стандартный для других фреймворков обмен данными
посредством HTTP-сообщений.

На серверной стороне Meteor, несмотря на занятие только одного порта,
работает сразу два web-сервера: сервер DDP (на основе SockJS и технологии
Web-сокетов), который обеспечивает реактивноевзаимодействие, и сервер HTTP (на
основе API NodeJS), который обеспечивает передачу статических файлов и
обработку классических HTTP-запросов.

В качестве СУБД Meteor предлагает использовать MongoDB, для чего имеется
собственный API, интегрированный с другими компонентами фреймворка (например,
протоколом DDP). Путем установки расширений Meteor позволяет организовать 
взаимодействие с другими СУБД, такими как PostgreSQL.

Фреймворком предоставляется возможность установки пакетов расширений
с помощью собственного менеджера пакетов Atmosphere.

\section{Основы разработки с помощью Meteor на основе новостного приложения}
Для обозначения основных моментов и тонкостей разработки приложений с помощью
Meteor в данном реферате будет описан процесс разработки приложения для размещения
Новостей. Приложение будет предоставлять возможность размещения новостей
(заголовок + текст) авторизованными пользователями и чтения новостей
всеми пользователями.

\subsection{Установка Meteor}

Дистрибутив фреймворка включает в себя не только файлы самого фреймворка, 
в него интегрированы NodeJS и MongoDB, что облегчает
первоначальную настройку приложения (однако усложняет установку приложений 
на production-сервер в плане гибкости настроек). После
установки дистрибутива, соответствующего целевой операционной системе,
из коммандной строки будет доступна команда ``\$~meteor~create~имя\_приложения'',
с помощью которой происходит инициализация начальной структуры нового приложения.

\subsection{Файловая структура приложений}

После инициализации приложения будет создана следующая файловая структура:
\begin{itemize}
	\item package.json --- файл, описывающий приложение для npm;
	\item server/main.js --- файл, являющийся точкой входа для
	всего server-side кода;
	\item client/main.js --- файл, являющийся точкой входа для
	всего client-side кода;
	\item client/main.html --- файл с описанием представления приложения,
	включая шаблоны;
	\item client/main.css --- основной файл стилей приложения;
	\item .meteor --- директория со служебными файлами приложения, включая
	файлы базы данных, установленные пакеты расширений, скомпилированные 
	js-файлы.
\end{itemize}

В Meteor поощряется использование директив import/export из спецификации
ES2015. Так, создателяи фреймворка предлагается разделять приложение
на небольшие модули и импортировать их друг из друга. Исходя из
данных рекомендаций, в Новостном приложении будет использоваться следующая
дополнительная файловая структура:

\begin{itemize}
	\item imports --- директория с модулями приложения;
	\item imports/startup/\{client и server\} --- код, который должен выполнится
	при старте приложения на клиентской и на серверной стороне соответственно;
	\item imports/api --- модули, описывающие предметную область приложения
	и вспомогательные функции;
	\item imorts/api/accounts-config.js --- инициализация и настройка системы аккаунтов пользователей;
	\item imports/ui --- модули уровня представления, включая шаблоны (.html) 
	и инициализирующий и вспомогательный код для шаблонов (.js)
\end{itemize}

\section*{Заключение}
\dots

\begin{thebibliography}{99}

\end{thebibliography}

\end{document}

### 2016-09-20 essay/paper.tex
Essay: completed section about files, defined further essay structure

@@
 
-\section{Основы разработки с помощью Meteor на основе новостного приложения}
+\section{Основы разработки с помощью Meteor на примере новостного приложения}
 Для обозначения основных моментов и тонкостей разработки приложений с помощью
@@
 	\item client/main.css --- основной файл стилей приложения;
-	\item .meteor --- директория со служебными файлами приложения, включая
-	файлы базы данных, установленные пакеты расширений, скомпилированные 
-	js-файлы.
+	\item .meteor --- каталог со служебными файлами фреймворка,
+	включая список зависимостей, настройки приложения и т.п.;
+	\item .meteor/local --- каталог со служебными локальными файлами 
+	приложения, включая файлы базы данных, установленные пакеты 
+	расширений, скомпилированные js-файлы.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-	\item imports --- директория с модулями приложения;
+	\item imports --- каталог с модулями приложения;
 	\item imports/startup/\{client и server\} --- код, который должен выполнится
@@
 	\item imports/ui --- модули уровня представления, включая шаблоны (.html) 
-	и инициализирующий и вспомогательный код для шаблонов (.js)
+	и инициализирующий и вспомогательный код для шаблонов (.js).
 \end{itemize}
+
+Все соответствующие файлы из каталога ``startup'' (и
+других, которые требуются) должны быть
+импортированы в ``client/main.js'' и ``server/main.js''.
+
+\subsection{Работа с базой данных}
+\dots
+
+\subsection{Роутинг}
+\dots
+
+\subsection{Шаблоны представлений}
+\dots
+
+\subsection{Аутентификация и авторизация}
+\dots
+
+\subsection{Дальнейшая работа}
+\dots
 

### 2016-09-24 essay/paper.tex
Essay: comleted section about collections

@@
 \setmonofont{CMU Typewriter Text}
+\newfontfamily\cyrillicfont[Script=Cyrillic]{CMU Serif}
+\newfontfamily\cyrillicfontsf[Script=Cyrillic]{CMU Sans Serif}
+\newfontfamily\cyrillicfonttt[Script=Cyrillic]{CMU Typewriter Text}
 
@@
 \usepackage{indentfirst}
+\usepackage{alltt}
 \renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
@@
 
+Рассматриваемый фреймворк имеет также собственный менеджер пакетов по названием
+Atmosphere с соответствующим репозиторием пакетов (см. \cite{X}).
+Установка пакетов осуществляется с помощью команды ``\$~meteor~add~имя\_пакета'',
+а удалить с помощью ``\$~meteor~remove~имя\_пакета''.
+
 \subsection{Файловая структура приложений}
@@
 \subsection{Работа с базой данных}
-\dots
+В качестве СУБД по умолчанию Meteor использует MongoDB \cite{X}. 
+Данные хранятся в виде коллекций документов произвольной структуры.
+Доступ к БД осуществляется через объект ``Mongo'', который подключается
+следующим образом:
+
+\begin{alltt}
+import { Mongo } from 'meteor/mongo';
+\end{alltt}
+
+Документы БД в Meteor представлены, как объекты JavaScript.
+Работа с коллекциями осуществляется следующим образом:
+
+\begin{alltt}
+// создание
+var coll = new Mongo.Collection('collection\_name'); 
+// получение всех документов
+coll.find();
+// запрос по документам
+coll.find({someProperty: someVal});
+// получение одного найденного документа
+coll.findOne({someProperty: someVal});
+// вставка документа
+coll.insert({someProperty: someVal});
+// удаление всех удовлетворяющих элементов
+coll.remove({someProperty: someVal});
+\end{alltt}
+
+Подробнее см. общий API MongoDB. Заметим одну особенность Meteor:
+коллекции по умолчанию доступны и на стороне сервера, и на стороне
+клиента. При этом, при создании коллекции на стороне сервера
+данная коллекция будет создана в БД, а при создании
+коллекции на стороне клиента будет создано кеширующее подключение
+к коллекции на сервере. На клиенте при этом по умолчанию будут
+доступны все операции CRUD.
+
+MongoDB является NoSQL базой данных и данные в ней по умолчанию
+не валидируются. Для включения проверки данных в соответствии
+с некоторой схемой данных можно использовать собственный (сложный!)
+механизм MongoDB или использовать валидацию на стороне приложения
+перед вставкой данных. Для Meteor для этого есть, например, пакет
+aldeed:simple-schema.
+
+Определение схемы для коллекции осуществляется следующим образом:
+\begin{alltt}
+	import { SimpleSchema } from 'meteor/aldeed:simple-schema';
+
+	coll.schema = new SimpleSchema({...});
+\end{alltt}
+
+Включение автоматической валидации документов при операциях
+insert и update можно осуществить следующим образом:
+
+\begin{alltt}
+	coll.attachSchema(coll.schema);
+\end{alltt}
+
+При работе с некорректными данными будет выбрашено ValidationError.
+
+Для рассматриваемого новостного приложения спроектируем единственную
+требуемую коллекцию --- коллекцию новостей. Meteor предлагает размещать
+файлы с описанием коллекций в ``imports/api/''. В этом каталоге
+создадим файл ``News.js'' с описанием коллекции новостей.
+Схема будет следующая:
+
+\begin{alltt}
+News.schema = new SimpleSchema({
+	// идентификатор новости
+    \_id: { type: String, regEx: SimpleSchema.RegEx.Id },
+    ?/ заголовок новости
+    title: { type: String },
+    // основной новостной текст новости (в виде HTML)
+    text: { type: String },
+    // дана создания новости
+    date: { type: Date },
+    // имя пользователя, который создал новость
+    username : { type: String }
+});
+\end{alltt}
+
+Чтобы сделать коллекцию доступной в других модулях
+приложения, в верхней части файла добавим:
+
+\begin{alltt}
+export const News = new Mongo.Collection('News');
+\end{alltt}
 

### 2016-09-24 essay/paper.tex
Essay: comleted section about routing

@@
 \begin{alltt}
-import { Mongo } from 'meteor/mongo';
+import \{ Mongo \} from 'meteor/mongo';
 \end{alltt}
@@
 // запрос по документам
-coll.find({someProperty: someVal});
+coll.find(\{someProperty: someVal\});
 // получение одного найденного документа
-coll.findOne({someProperty: someVal});
+coll.findOne(\{someProperty: someVal\});
 // вставка документа
-coll.insert({someProperty: someVal});
+coll.insert(\{someProperty: someVal\});
 // удаление всех удовлетворяющих элементов
-coll.remove({someProperty: someVal});
+coll.remove(\{someProperty: someVal\});
 \end{alltt}
@@
 \begin{alltt}
-	import { SimpleSchema } from 'meteor/aldeed:simple-schema';
+	import \{ SimpleSchema \} from 'meteor/aldeed:simple-schema';
 
-	coll.schema = new SimpleSchema({...});
+	coll.schema = new SimpleSchema(\{...\});
 \end{alltt}
@@
 \begin{alltt}
-News.schema = new SimpleSchema({
+News.schema = new SimpleSchema(\{
 	// идентификатор новости
-    \_id: { type: String, regEx: SimpleSchema.RegEx.Id },
-    ?/ заголовок новости
-    title: { type: String },
+    \_id: \{ type: String, regEx: SimpleSchema.RegEx.Id \},
+    // заголовок новости
+    title: \{ type: String \},
     // основной новостной текст новости (в виде HTML)
-    text: { type: String },
+    text: \{ type: String \},
     // дана создания новости
-    date: { type: Date },
+    date: \{ type: Date \},
     // имя пользователя, который создал новость
-    username : { type: String }
-});
+    username : \{ type: String \}
+\});
 \end{alltt}
@@
 \subsection{Роутинг}
+Meteor ориентирован на создание одностраничных приложений, для которых
+не нужен роутинг. Однако, для поддержки некоторых возможностей обработка
+адресной строки и перенаправления между страницами все таки необходимо.
+В нашем приложении предполагается существование отдельной страницы
+для каждой новости и уникального адреса для них (чтобы доступ к
+отдельной новости можно было бы легко получить извне, например
+для индексации в поисковых системах).
+
+Одним из доступных роутеров (которые распространяются в виде пакетов)
+является ``kadira:flow-router''.
+
+Для определения маршрута, который будет обрабатываться приложением
+(на стороне клиента!), можно использовать следующую конструкцию:
+
+\begin{alltt}
+import \{ FlowRouter \} from 'meteor/kadira:flow-router';
+
+FlowRouter.route('/some/path/:someVariable', \{
+    name: 'SomeName.show',
+    action(params, queryParams) \{
+        // какие-либо действия
+        console.log("some log");
+    \}
+\});
+\end{alltt}
+
+В данном случае, при совпадении запрашиваемого адреса с
+определенным адресом будут выполнены действия, определенные
+в методе ``action''. Параметры адресного запроса
+указываются начиная с двоеточия. Объект ``params''
+будет содержать имена и значения определенных параметров 
+адресной строки, а объект ``queryParams'' ---
+параметров GET запроса (если есть).
+
+Для нашего приложения потребуются два маршрута.
+Маршрут для корня приложения (адрес '/') и маршрут
+для отдельной новости (адрес '/post/:\_id').
+
+\begin{alltt}
+FlowRouter.route('/post/:\_id', \{
+    name: 'Post.show',
+    action() \{  
+        ...
+    \}
+\});
+
+FlowRouter.route('/', \{
+    name: 'main.show',
+    action() \{  
+        ...
+    \}
+\});
+\end{alltt}
+
+Предполагается, что файл с описанием маршрутов будет
+размещен в ``imports/startup/client'', а модуль, описываемый
+файлом, будет импортирован ``client/main.js''.
+
+\subsection{Аутентификация и авторизация}
 \dots
@@
 \subsection{Шаблоны представлений}
-\dots
-
-\subsection{Аутентификация и авторизация}
 \dots

### 2016-09-24 essay/paper.tex
Essay: completed section about user accounts

@@
 \subsection{Аутентификация и авторизация}
-\dots
+Для работы с учетными записями пользователей Meteor
+предлагает использовать набор пакетов, среди которых
+``accounts-ui'' для предоставления интерфейса для доступа
+к аккаунту (например, форма аутентификации) и 
+``accounts-password'' для авторизации с помощью пароля 
+(альтернативой могут быть OAuth и данные внешних сервисов,
+таких как Facebook).
+
+Для настройки механизма авторизации необходимо предлагается
+создать файл в ``imports/startup''. Файл нашего приложения будет
+содержать только две инструкции: одна для подключения механизма
+авторизации, другая для включения использования имени
+пользователя вместо e-mail.
+
+\begin{alltt}
+import \{ Accounts \} from 'meteor/accounts-base';
+
+Accounts.ui.config(\{
+    passwordSignupFields: 'USERNAME\_ONLY',
+\});
+\end{alltt}
+
+Модуль нужно импортировать из ``client/main.js''.
+
+В приложении данные о пользователе будут доступны
+в виде коллекции MongoDB Meteor.users, функций
+``Meteor.userId()'' для получения идентификатора
+текущего пользователя, ``Meteor.user()'' для
+получения объекта, представляющего текущего пользователя.
+Из представлений доступен объект ``currentUser''.
 

### 2016-09-24 essay/paper.tex
Essay: completed section about future work

@@
 
+\subsection{Прочее}
+Инициализацию приложения можно производить с помощью файла
+``imports/startup/server/fixtures.js''. В нашем приложении
+в этом файле происходит инициализация хранилища тестовыми данными
+(один пользователь и несколько новостей), если хранилище
+пустое.
+
+Для подключения файлов ресурсов (например, стилей) нужно
+создать каталог ``public'' в корне приложения. Его
+подкаталоги будут доступны по абсолютному пути,
+например ``/images/logo.png''.
+
 \subsection{Дальнейшая работа}
-\dots
+При разработке рассматриваемого новостного приложения не были
+рассмотрены следующие важные вопросы.
+
+Для обеспечения безопасности доступа к данным необходимо
+запретить редактирование данных на стороне клиента.
+Для этого необходимо удалить пакет ``insecure''
+и, желательно, переопределить методы insert и update
+коллекций.
+
+Данные могут распространяться по модели побписчик/издатель.
+Так, по умолчанию, meteor будет обновлять данные
+на стороне клиента автоматически по мере поступления.
+Для обеспечения безопасности доступа к данным, 
+которые могут быть приватными, нужно удалить пакет 
+``autopublish'' и переопределить методы
+``Meteor.publish'' и ``Meteor.subscribe'' для
+каждой из коллекций.
+
+Также, для обеспечения безопасности,
+в Meteor доступен роутинг и рендеринг 
+на стороне сервера.
 

### 2016-09-24 essay/paper.tex
Essay: completed section about templates

@@
 \subsection{Шаблоны представлений}
+Шаблоны представлений в Meteor требуют создания
+двух файлов: HTML-файл с разметкой и логикой
+шаблона (например, вывод элементов коллекции) и 
+JS-файл с инициализацией шаблона и передачей
+в него данных (почти controller).
+
+Файлы шаблонов предполагается хранить в ``imports/ui'',
+а в качестве шаблонизатора по умолчанию используется
+``Handlebars''.
+
+Для удобной работы в паре с роутером в рассматриваемом
+новостном приложении используется пакет
+``kadira:blaze-layout''. Он позволяет использовать
+базовый шаблон для оформления страницы и расширять.
+
+Модифицируем определение маршрутов следующим образом:
+
+\begin{alltt}
+import \{ BlazeLayout \} from 'meteor/kadira:blaze-layout';
+
+import '../../ui/layout.js';
+import '../../ui/news.js';
+import '../../ui/full\_post.js';
+import '../../ui/post.js';
+
+FlowRouter.route('/post/:\_id', \{
+    name: 'Post.show',
+    action() \{  
+        BlazeLayout.render('layout', \{ main: 'full\_post' \});
+    \}
+\});
+
+FlowRouter.route('/', \{
+    name: 'main.show',
+    action() \{  
+	    BlazeLayout.render('layout', \{ main: 'news' \});
+    \}
+\});
+\end{alltt}
+
+Теперь при совпадении маршрутов будет рендериться шаблон
+``layout'', а в блоке ``main'' этого шабона будет 
+рендериться шаблон, подходящий к маршруту.
+
+Расширяющие шаблоны следующие: 
+\begin{itemize}
+	\item post описывает одну новость;
+	\item news выводит список новостей, используя для каждого шаблон post;
+	\item full\_post описывает новость в таком формате, в котором она должна быть
+	выведена на индивидуальной странице новости;
+\end{itemize}
+
+В js-файлах необходимо импортировать шаблоны, которые предполагается переиспользовать.
+Вообще, Meteor пропагандирует использование переиспользуемых компонентов, как, например,
+компонент post в рассматриваемом новостном приложении.
+
+\subsection{Формы и события}
+
 \dots
@@
 
+Кроме того, в Meteor доступно облегченное использование препроцессоров стилей,
+в частности Less.
+
 \section*{Заключение}

### 2016-09-24 essay/paper.tex
Essay: completed section about forms and events

@@
 
+Блок в шаблоне определяется следующим образом:
+\begin{alltt}
+\{\{> Template.dynamic template=main\}\}
+\end{alltt}
+
+Здесь ``Template'' импортируется из 'meteor/templating'
+в JS-части шаблона.
+
 Расширяющие шаблоны следующие: 
@@
 \subsection{Формы и события}
+Формы определяются в HTML-файлах шаблонов, а обработка форм
+осуществляется по событиям, действия к которым привязываются
+в стиле JQuery.
 
-\dots
+В нашем новостном приложении необходима форма для добавления новости,
+которую мы расположим на странице новостей (шаблон news). Доступ
+к этой форме будем предоставлять только авторизованным пользователям:
+
+\begin{alltt}
+\{\{#if currentUser\}\}
+  <hr/>
+  <form class="add-news">
+    <input type="text" name="title" placeholder="Заголовок"/>
+    <textarea name="text" placeholder="Текст новости" ></textarea>
+    <input type="submit" value="Добавить"/>
+  </form>
+\{\{/if\}\}
+\end{alltt}
+
+По нажатию кнопки ``Добавить'' возникнет событие ``submit''
+при обработке которого мы должны добавить новую новость.
+Обработчик для события мы назначем в ``/imports/ui/news.js'':
+
+\begin{alltt}
+Template.news.events(\{
+    'submit .add-news'(event) \{
+        // предотвращаем обработку формы по умолчанию 
+        // (т.к. работаем на стороне клиента)
+        event.preventDefault();
+
+        // получаем данные из формы
+        const target = event.target;
+        const title = target.title.value;
+        const text = target.text.value;
+
+        // вставляем новый документ в коллекцию
+        News.insert(\{
+            title: title,
+            text: text,
+            date: new Date(), 
+            username: Meteor.user().username
+        \});
+
+        // очищаем форму для добавления новых в будущем
+        target.title.value = '';
+        target.text.value = '';
+    \}
+\});
+\end{alltt}
+
+Аналогичным образом можно обрабатывать другие HTML-события.
 

### 2016-09-24 essay/paper.tex
Essay: completed conlusion

@@
 \section*{Заключение}
-\dots
+Программный каркас Meteor является мощным средством для создания
+web-приложений реального времени на всех уровнях приложения на одном
+и том же языке (JavaScript).
+
+В ходе разработки приложения-примера для создания новостей у автора
+сложились следующие личные субъективные впечатления о Meteor:
+
+\begin{itemize}
+	\item Meteor облегчает первоначальную настройку и развертываение приложения,
+	так как в его дистрибутиве распространяются все необходимые средства. Однако,
+	``advanced''-настройка приложения, например для взаимодействия с MongoDB,
+	не встроенной в Meteor, может быть затруднена и скрыта под уровнями абстракций.
+	\item То же самое касается и использования стороннего NodeJS.
+	\item Документация фреймфорка кажется полной, однако оформлена она не самым лучшим
+	образом. Так, в ней есть раздел ``Tutorial'' в котором происходит разработка
+	``простейшего'' приложения, которое на поверку оказывается значительно более
+	сложным, чем аналогичные во многих других фреймворках. Также, из текста данного 
+	``Tutorial'' не всегда бывают понятны некоторые моменты или не видна
+	полная картина на какой0либо момент. Автору приходилось активно обращатся 
+	к репозиторию с полным примерным приложением на GitHub (см. \cite{X}).
+	\item Сомнительными кажутся решения по обеспечению безопасности.
+	Так, автору сложно представить приложение, в котором допустимо оставлять
+	свободный доступ к редактированию базы данных на стороне клиента.
+	\item Тем не менее, фреймфорк кажется достаточно удобны для создания 
+	одностраничных приложений реального времени, в частности благодаря
+	удачной модели разбиения на файлы. 
+\end{itemize}
+
+Полные исходники Новостного приложения могут быть найдены на GitHub \cite{news-app}.
 
 \begin{thebibliography}{99}
+\bibitem{news-app}	Исходный код новостного приложения: 
+https://github.com/antonandreyev/meteor-example
 

### 2016-09-24 essay/paper.tex
Essay: added some references

@@
 
-Еще одна вариация фреймворк-архитектуры предлагается Meteor (MeteorJS). 
+Еще одна вариация фреймворк-архитектуры предлагается Meteor (MeteorJS) \cite{meteor}. 
 Этот программный каркас предлагает full stack JavaScript разработку
@@
 Рассматриваемый фреймворк имеет также собственный менеджер пакетов по названием
-Atmosphere с соответствующим репозиторием пакетов (см. \cite{X}).
+Atmosphere с соответствующим репозиторием пакетов (см. \cite{atmosphere}).
 Установка пакетов осуществляется с помощью команды ``\$~meteor~add~имя\_пакета'',
@@
 \subsection{Работа с базой данных}
-В качестве СУБД по умолчанию Meteor использует MongoDB \cite{X}. 
+В качестве СУБД по умолчанию Meteor использует MongoDB \cite{mongo}. 
 Данные хранятся в виде коллекций документов произвольной структуры.
@@
 	полная картина на какой0либо момент. Автору приходилось активно обращатся 
-	к репозиторию с полным примерным приложением на GitHub (см. \cite{X}).
+	к репозиторию с полным примерным приложением на GitHub (см. \cite{todos}).
 	\item Сомнительными кажутся решения по обеспечению безопасности.
@@
 \begin{thebibliography}{99}
+\bibitem{meteor} Страница фреймфорка Meteor:
+https://www.meteor.com/
+
+\bibitem{atmosphere} Страница менеджера пакетов Atmosphere:
+https://atmospherejs.com/
+
+\bibitem{mongo} Страница СУБД MongoDB:
+https://www.mongodb.com/
+
+\bibitem{tutorial} Официальный Tutorial Meteor:
+https://www.meteor.com/tutorials
+
+\bibitem{tutorial} Официальный Guide Meteor:
+https://guide.meteor.com/
+
+\bibitem{todos} Полные исходники приложения из Tutorial фреймворка Meteor:
+https://github.com/meteor/todos
+
 \bibitem{news-app}	Исходный код новостного приложения: 
 https://github.com/antonandreyev/meteor-example
+
+\bibitem{inside} Статья ``Как устроен Meteor изнутри'':
+https://habrahabr.ru/post/205878/
 
